Jeremy Lent, (2021) web of meaning, 

I går havde jeg været på arbejde - gik til s-stationen - skrånede over en plads. hørte fugl synge af livets løs. Under træet havde der samlet sig en gruppe mennesker der iagttog det lille væsen - ikke ornotog - vist nok en solsort (som on det var en lun sommeraten ) - meget smuk -  overvejelser om fugles brug ad sang beskyte revier. Ingen sagde noget - engang mellem kigge på hinanden og smilte - tiden var ikke til at analysere, men bare nyde. Sangen vakte noget jeg kan finde ord - lidt ligesom vi læste i H C Andersens eventyr - Nattergalen 

Foredraget kommer til at handle om det man ikke kan sætte ord på - og nogle visdomstraditioner fraråder det helt - 

Fornemmelsen af at høre til og bare være til uden forventninger og opleve at alt hører sammen - en underliggende virkelighed - skal der ikke sættes ord på - I daoismens grundbog siges der - 

Det dao der sættes ord på - kategorisering - i

**Den navnløse træstub**

**Dao**
En beskrivelse af essensen af alle naturkræfter - kontrast til det myldrende storbyliv - er uden navn (udeferentieret)

**Wuvei** - lever i overensstemmelse med ens egen natur. - står i kontrast til det målbevidste 


Daoisme - præfrontal cortex er skyld i at vi  har mistet vores forbindelse med Dao

Dyr følger deres DE, og følger strømmen

**Blik på neurovidenskab**
Præfrontal cortex er ansvarlig for vores højere tænkeevne - logik, sprog og planlægning - kaldes også dirigenten.
    - **Bestandele** 
    - 1. Evne til at foretage *abstraktioner* på baggrund af tidligere erfaringer - instinktiv mønsterdannelse.
    - 2. Selvbeherskelse - ikke giver efter 
    - 3. Målrettethed - planlægning 

Indre og ydre motivationer møder os - men prefrontal cortex bringer os igennem det. - en nøgle til at møde os 

Kan wu Wei og præfrontal cortex forenes?

Der er to hjerner i prefrontal cortex - kan de være hemmeligheden 
1. Oversætteren (venste hjernehalvde) - forsyner os med narrativer, fylder hullerne i vores input med mening (gætter for det meste)
2. Mystikkeren (højre hjernehalvdel) - det fokuserer på rummet mellem ting - gennem sensationer uden nogen oversættelse. [[Jill Bolte Taylor]] har givet en beretning om sine oplevelser. - "my stroke off insights"

    As the language centers in my left hemisphere grew increasingly silent and I became detached from the memories of my life, I was comforted by an expanding sense of grace. In this void of higher cognition and details pertaining to my normal life, my consciousness soared into an all- knowingness, a “being at one” with the universe, if you will. In a compelling sort of way, it felt like the good road home and I liked it.

Efterhånden som mine sprogcentre i venstre hjernehalvdel blev tavse og jeg blev afskåret forbindelse med min livsminder, blev w

    Swathed in an enfolding sense of liberation and transformation, the essence of my consciousness shifted into a state that felt amazingly similar to my experience in Thetaville. I’m no authority, but I think the Buddhists would say I entered the mode of existence they call Nirvana.

**Kan der ske en forening?** (mellem oversætteren og mystikkeren)
Forskeren Ian mac gill rist "the master and the emisary"

Hjerneforskere -
1. Gerald Edelman - primary and secondary system 
2. Antonio Demasio - core and higher order concsionness 

Grækerne så et skel mellem kroppen (følelser) og sjælen (fornuft) - kun gennem intellektuell beskæftigelse og nedtone kroppens indflydelse - modsat daoisterne som afviste kold rationalisering 

**Moderne tankegang** 
Descartes videreføre kristendommens og platonismen til videnskabens verden - kun mennesket er guddommeligt for det er et fornuftvæssen - derfor ef resten af naturen uden guddommelighed og var blot en slags maskine - og blev behandlet som sådan 


**Bevidsthed** 
1. Begrebsmæssig bevidsthed 
2. 
**Animeret bevidsthed 
     1. Oprindelig AI 
     2. "Clever Hans" - hest der kunne matematik - så ubevist svaret i spørgeren 
     3. Behavorismen - instinkuel adfærd

Naturen - eksempel på animeret bevidsthed
1. Slim mould - intelligent ingeniør - https://www.zinzin.com/observations/2022/one-seriously-slimy-name-physarum-polycephalum-or-the-blob/
2. Træernes kommunikation
      1. Via kemi 
      2. Gå hen blandt det stående folk - og bliv vis
3. Planternes liv er forunderligt - de kan høre, se og røre og har et sindrigt indre netværk af signal stoffer - blandt andet serotonin 
4. Dyrenes følelser / sorg (sætte sig ind i den og forstår dens forskelle) 
5. Webers lov om lyst  - biolog Andreas Weber, forskningsområde - [[biosemiotic]]
        1. https://www.kosmosjournal.org/article/the-biology-of-wonder-finding-the-human-in-nature/[[Skolastikken]]
        
**Integrativ intelligens** 
Vi indgår i vigtigt forhold til vores selv 
"Vi må tage os sammen"
"Vi kan miste os selv"
   1. Metaforer (De metaforer vi lever med) om vores indre splittelse - findes også i Japan 
   2. Hvordan det split mellem jeg og selvet er sket?
        1. Social intelligens - hvert medlem har forskellige syn på den samme ting - b tage stilling til dem
    2. Jeg'et (mental tidsrejse og observere et fremtidigt selv) opstod fra den comceptuelle intelligens - selvet (kun opfatter det nuværende øjeblik) har vi tilfælles med alt andet levende - 
    3. Dual system theory Daniel Kaneman - System 1, hurtigt, system to - mere langsomt - selvkontrol 
    4. Blink "" - intuition kan regne sig frem til noget fornuften 
    5. Hvordan skal vi finde balancen? Stå over for et problem - sæt dig ind i problematikken - og lad det så ligge. 
    6. Har vi en fri vilje? (hjernen har allerede truffet en beslutning inden vi bliver bevidst om det) - Platon så splittelsen mellem kroppen (og sjælen 
**Mekanistisk livssyn** 
    1. Platons skel mellem krop og sjæl (dualistisk syn)(kristendommens kamp mellem kødet og ånden) gav inspiration for Descartes - krop og sind - eftersom *kroppen og dyr* ikke besad fornuft, blev de betragtet som maskiner i videnskabensverden - forsøg med hunde , deres gøen var blot lyde fra fjedre inde i dem.
    2. Nyere tid Richard Dawkins, vi er selviske robotter som drives frem af vores selviske gener - han taler imod kristendommen, men støtter tanken om 
    3. Lægger vægt på biologisk instinkter, og afskaffer fri vilje ø, men er med til at opretholde skellet mellem Krop og sind 
    

###### **Andre konkurrerende livssyn** 
   1. Jeg føler, derfor eksisterer jeg - forfatteren Milan Kundara - mange af vores beslutninger sættes i gang af følelser. 
   2. Illustration - Fornuften er nok ikke som en streng dommer, som man gerne forestiller sig det. Nok mere en advokat, som lytter til hvad dens klient, intuitionen, har at sige og så bygger sin sag og argumentation på det. - eksempel: dommere tilkender prøveløsladelse 68 gange oftere efter frokosttid i forhold til før frokosttid - spurgte en dommer, hvorfor, nok ikke indrømme det.
   3. *Hvor sidder fornuften?* I vores del af verden er svaret i hjernen, men i andre dele af verdenen har man også grublet over vores to vejs system i bevidstheden, og er kommet frem til nogle andre konklusioner end Platon, og praksisser. 
**Daoisme og zenbuddhisne** 
     1. Hjernesind - en sammensmeltning af fornuft, følelser, tanker og planlægning. Kroppen er intet uden hjertesindet. At forstå med hele kroppen.
     2. Wu wei er kropsligjort sind og mindfull krop - "tænke med kroppen" integrationen hvor en evne er blevet automatiseret så man kan fordybe sig i den uden at kede sig, men samtidig udgør en udfordring. Sker når system 1 (koldt) - og 2 (varmt) fungerer synkront - udskære en okse 
     3. Wu vei -hverdagen - **alt hvad du tænker er en** **illusion** 
          1. Meditation - zen buddhisme - koans (gåder som der ikke er noget svar på, en hånd der klapper, hvordan lyder det? - sætte oversætteren (begrebsig tænkning) ud af spillet. Trænge gennem delusionen. Ikke grundlagt på ord og dogmer 
          2. No Amman - ikke noget fastlåst jeg (ny tanke) - buddhistisk tanke - anatman -
          3. Meditation ikke noget mystifisme, men Buddha brugte det nærmest som en videnskabelig metode til at afdække bevidsthedens lag. Mindfullness er en den erfaring af vi gør od af vores indre erfaring fra øjeblik til øjeblik uden at bedømme det vi oplever. Derved oplever jeg min egen udfoldelse af mig selv - undgår at lave historier om det jeg ser. - svært at bevare opmærksomheden. Så følger den end tanke efter den anden - underbevidstheden suger alt til sig - farver, lyde og 
      4. Duka - det modsatte af Wu vei - hvor der ikke er harmoni mellem jeget og selvet - ... være opmærksom på når en kropslig erfaring dukker op i det begrebslige bevidsthed - du hører lyd af larm, hvordan du reagerer du? - vrede eller tænker at det et bare lyd - når jeget og selvet kommer godt ud sf det med hinanden. 
      5. **Dansen** - jeget (planlægger, datid og fremtid, tænker mere langsomt) men eksisterer ikke, en abstraktion, en rute fugle flyver. Men dit forhold tll dig selv kan du ikke løbe fra.- selvet (impulsive, lever i nutiden, kropslige følelse) - der skal erstattes med et demokrati - en integration af de to sider - man skal lytte til den kropslige visdom når man planlægger og tage det med i betragtning. - koordinere funktionerne uden at en dominere eller underkaster sig - hvem er jeg - jeg er en fortsat process en kombination - alle de forskellige elementer af mig 
      
**Hvor er jeg **?
   1. *Herakiit* - Alt er i forandring. Hvis træder ud i en flod, er det ikke den samme flod dagen efter - [[processfilosofi]] 
   2. *Platon* - der er noget uforanderligt og evigt. 
1. Daoismen - alt der hænger sammen. Netværket af alt - levende som uorganisk på jorden i universet - 
           1. Der er Chi i hele universet
 1. Neo-konfucianismen (en sammenslutning af konfucianismen, buddhismen og Daoismen)
            1. Alt Chi universet er organiseret, kaldes Li. Ingen Chi uden Li og ingen Li uden Chi
            2. Mønstret der styrer alle mønstre kaldes Dao
  *Reduktionismen*
  En metode til at se på delene af helheden i detaljer - heraf er udsprunget biologi og fysik osv. - mekanistisk system 
           1. Fortallere siger at alle vores følelser og tanker udspringer af vores nervesystem og forbindelser med molekyler. 

**Liv - selvorganiserende systemer**
      1. Ikkelineære systemer - kaos - svært at forudsige 
      2. Systemteorier - hvordan komme i harmoni med naturen 
           1. Principper 
           2. Attractor 
           3. Fluxballance - ligevægt mellem modsatrettede kræfter (det er et åbent system) 
           4. Attraktor - et systems ultimative tilstand 
           5. Punktatraktor - punktet hvor der er ligevægt 
           6. Alle atraktorer i universet er lig med DAO
           7. Atteaktor-basiner er principper for at et system vil samle sig og finde ligevægt (stabil tilstand)når det udsættes for påvirkning 
           8. Fase transition - et system kan nå et punkt, hvor det pludselig bryder sammen - "the tipping point". - kan dog også være positivt, som en larves metamorforse. 
           9. Immergens - helheden er større end dets enkelte dele - et enkelt træ, flere træer bliver en skov med sit helt eget rodnet og økosystem - neuroner der laver udladninger sammen, bliver til bevidsthed.

 **Systemteoriens forbindelse med Daoismen**
        1. Li - mønstret i energisystemer - mønstret af alle selvorganiserende systemmet. 
        2. Fraktalmønstre - skyer - bølger (ser uregelmæssige ud)
             2. Hubs are forbindelsespunkter og noder - 

 **Metaforer om naturen afgørende for vores behandling af den**
 - Populært - naturen er som et aktiemarked - køb og salg - udveksling ... udnyttelse?
 - Få biologer - naturen er som en symfoni - variation og dog harmoni - eller et improviseret jazzband 

 **Hvor er jeg?** 
 Jeg er i et selvgenererende økosystem - som består af konkurrence og samarbejde hvor alt er forbundet med hinanden 

 **Hvad er jeg?** 
 Platon mente at alt levende fungerede efter et formål - Daoismen peger på en livskraft, som udmønter sig med bevidsthed og regeneration (shen, Jing) - en kraft der gennemstrømmer alt levende - meget lig tanken om vitalisme i det 18. århundrede. 

 **Entropien modvirkes af livet som omformer og reorganiserer**

**Bevidsthed** 
Det kan måles - panpsyxhiism - 
Et hvert system som er integreret, er 

Tononi giulio - neuroforsker 

Dyrs bevidsthed og organisering afspejler vores egen bevidsthed - vores egen bevidsthed ef også underlagt selvorganiserende principper 

Arketyper er kulturelle atraktorer (kaos-teori) og videregives fra generation til generation 

Den udvikling ideer tager
1. Hurtig vækstfase 
2. Derefter en konservativ fase - skrøbelig periode 
3. Tipping point - fase transition 
4. Reorganisering - forberedelse til ny vækst 

**Hvordan skal jeg trives?** 

Brug placeboeffekten - 

Dyrk qigong 

Eudeminua - at leve i overenstemmelse med sit livs formål - se også [[Meningen med livet - perspektiver fra verdens store intellektuelle traditioner]] (aristoteles)


