            

Long, M. H. (1981). Input, Interaction, and second-language acquisition. _New York Academy of Sciences, Vol 379(1)_, 259-278.

[[SLA - teorier]]

[[Bibliografi]]

Overblik

Hvad sker der i interaktionen mellem Ns og Nss. Det der opstår er FT (foreign talk)
Der skal input for at der sker tilegnelsen 

Relationen mellem input og interaktion Det er betydningsfuldt med interaktion. Dét er den bedste måde at få input på.



Og hvad det for et input der gives.


Nøgleord:
1. Ns - Nss (input) Tale til...
2. Ns - Nss (interaction) Tale med (i form af expansion, repetition og klarifikation)
3. FT - tale til fremmedsprogede

Det er vigtigt at man skelner mellem de to fænomener, for at forstå SLA tilegnelse og for at overveje hvad der der skal til for at undervise effektivt i andetsprog.

Først en kommentar til et metastudie af 30 undersøgelser af FT

#### Hvad der kendetegner FT i input
Der er forskellige elementer som indgår i FT, blandt andet
1. Langsom tale, hævet stemme
2. Erstatninger af andre synonymer, paragrase
3. konstaterende spørgsmål (spørgsmål der opdeles)
4. Modfikation og ændring og omstrukturering af syntaks. Omformulering af spørgsmål
5. Flere ligheder mellem FT og tale til børn (caretaker-language)
6. recast (rekonstruktionerne)

Dette er en bedre operationalisering af Krashens i + 1 (comprehensible input)

I nogle af undersøgelserne talte Ns ugrammatisk til Nss. I andre gjorde de ikke. Ugrammatisk tale opstod især hvis
1. Nss kun havde et meget begrænset kendskab til TL
2. Ns mente at vedkommende var fra højere socialt lag end Nss
3. Samtalen fandt sted spontant

#### Hvad der kendetegnede FT i interaktion
1. Opsplittede spørgsmål
2. Emner bliver droppet hvis Nss skifter emne
3.
4.

#### Størstedelen af undersøgelserne var mangelfulde
Flertallet af undersøgelserne var mangelfulde. Blandt andet kunne man ikke rigtig sammenligne kontrolgruppe og eksperimentgruppe. 

Long foretager en undersøgelse hvor både Ns-Ns gruppen og Ns - Nss gruppen foretager de samme ting, så man lettere kan skelne imellem. 

#### Hvad virker så i SLA-tilegnelsen?
8 scenarier bliver gennemgået (kombinationer) 
1. SLA er muligt uden nogen modificeret input eller modificeret interaktion (Det synes usandsynligt til trods for anekdoter om det modsatte)
2. SLA 


Konklusionen
Interaktionen mellem Ns og Nss medvirker til læring af andetsprog

Vi laver en række rettelser, og det er gavnligt, for det er metasproglig opmærksomhed i interaktion, der gives forståeligt input.

Modificeret interaktion giver forståeligt opmærksomhed.


#### Xxxxxxx notater 

Long “Input, interaction and second-language acquisition”

  

Babysprog, udlændige sprog (FT):

Hypotese om at NS (Native speaker) ændrer sprogbrug i mødet med en NNS (Non native speaker). Artikler undersøger sproget i det møde. 

  

S. 262: Oplister de karakteristiske træk i FT. Langsom og klar tale + simplificeret sprog fx No like ? Som konstaterende spørgsmål. 

  

S. 263: Brugen af FT afhænger af relationen imellem NS og NNS, mindre brug af FT i internationale parforhold. 

  

S. 264: opstiller 4 betingelser for hvornår der kan opstå ugrammatisk FT:

-   The NNS has very limited command of the language of communication. 
    
-   The NS is, or thinks he or she is, of higher social status than the NNS. 
    
-   The NS has considerable FT experience. 
    
-   The conversation occurs spontaneously
    

  

Yderligere, øget brugt af konstaterende udtryk. 

  
  

Konklusion:

Der er modifikationer i næsten alle tilfælde af SLA. Der er brug for mere forskning.

