            

Swain, M. (1996). Three functions of output in second language acquisition. In _Principle and Practice in Applied Linguistics_ (pp. 125-144). Oxford University Press.

[[Bibliografi]]

[[SLA - teorier]]

[[den sociokulturelle teori]]


## Three functions of the output in second language acquisition

Oversigt:

I modsætning til [[Krashen 1983]] mener Swain at output er nyttigt. Det har tre funktioner.

Flyency og accuracy. Der er forskel. 
Det handler om at styrke det korrekte sprogbrug.

1. Output øger sprogbevidstheden og opmærksomheden. Sprogbrugeren bliver opmærksom på hullerne i vedkommendes viden for at kunne producere en korrekt sætning. Hvilke områder der er problemer med i tilegnelsen. 
2. Output er en måde at afprøve hypoteser på om hvad der er forståelig og korrektformet ytringer.
3. Out tjener et metalingvistisk formål. Når en sprogbruger taler, sætter det dem i stand til at beherske og internalisere sproglig viden.

#### Forskel på forståelse og output

Receptivt og produktivt. Det er begrænset hvad man kan sige at man forstår når man lytter i forhold til selv at producere sprog.

Forståelse kræver at semantisk viden om ord. Og ofte kan man udelede mening fra sammenhængen og den pågældende situation. Output kræver desuden at du får eller har forståelse for morfologi og syntaks. Og så opdager de hvad de kan eller ikke kan.

#### De tre funktioner af output
1. Output øger sprogbevidstheden og opmærksomheden. Sprogbrugeren bliver opmærksom på hullerne i vedkommendes viden for at kunne producere en korrekt sætning.

*Evidens*: Forsøg med 'tænke højt protokoler' hvor man kan følge med i hvad informanterne tænker og dermed få indblik i tankeprocessen. 

2. Output er en måde at afprøve hypoteser på om hvad der er forståelig og korrektformet ytringer.

*Evidens:* Hvis der ikke var tale om hypotese afprøvning, ville man ikke forvente at deres output ville ændre sig når de fik feedback. Og andre undersøgelser...

Det er dog ikke alt feedback som lørnere regerer på.

3. Output tjener et metalingvistisk formål. Når en sprogbruger taler, sætter det dem i stand til at beherske og internalisere sproglig viden.

*Evidens:* En undersøgelse af en dialog mellem to elever. I løbet af samtalen får de sat ord på hvad der er problemet i sætning og kommer frem til en løsning.

Dictogloss: Hvordan de snakker om verbum.
To undersøgelser der understøtter hypotesen om output som en vej til refleksive sproglige overvejelser der styrker indlæring, bliver gennemgået. Den ene af Donato med undertemaet [[scafolding]]. Se [[Donato 1994]]. Og den anden af LaPierre 1994.

Donato har ladet sig inspirere af [[Vygotsky]] og hans tanker om at individuel viden stammer fra vores omgivelser. Den opstår direkte ud fra interaktionen mellem sprogbrugere der samarbejder om at løse et problem.

I Donatos undersøgelse deltog tre informanter. Og i deres samtale kom de frem til en hel del sproglige problemer som de talte igennem. Det viste sig efterfølgende at 2/3 dele af deres konklusioner var korrekte i en posttest.

LaPierre ? Dyad specific test? Samtaleanalyse gennem den andens feedback. 

Man skal fortsat undersøge hvordan man med fokus på form ikke mister fokus på mening. Det har stor effekt at lade lørnere samarbejde. En dialog mellem lørnere afslører meget om tankeprocessen.

Teoretisk grundlag:
En tilbagevending til fokus på form? (side 141)


#### xxxxxxx notater 

Litteraturliste: Swain, Merill: “Three functions of output in second language learning” i Principle and Practice in Applied Linguistics. 1996. OUP.

  

Reference: (Swain, 1996:xx)

  

Introduction

Artiklen beskæftiger sig med forskningen i output og outputhypotesen, der stadig er under udvikling.

Tidligere er output ikke blevet betragtet som værdifuldt for SLA, kun som et bevis på at læring har fundet sted. Med output-hypotesen ser man sprogproduktion (output) som noget, der spiller en væsentlig rolle i selve tilegnelsesprocessen.

  

Fluency og accuracy: “We know that fluency and accuracy are different dimensions of language performance, and although practice may enchance fluency, it does not necessarily improve accuracy” (s. 117 (i kompendiet)) 

  

Artiklen beskriver tre funktioner i output, som relaterer mere til accuracy end fluency.

  

1.  Output skaber bevidsthed/opmærksomhed, noticing/consciousness
    
2.  Test af hypoteser
    
3.  Metalingvistisk funktion
    

  

Differences between comprehension and production: implications for the roles of output

  

Ved at fokusere på output fokuserer vi på måder, hvorpå indlæreren kan spille en mere aktiv og ansvarlig rolle i sin egen læring. Ved at ‘strække’ (stretch) sit intersprog, kan indlæreren nå kommunikative mål i skrivning eller tale. I forståelse (comprehension) kan indlæreren i en vis grad fake (jf. Clark and Clarks liste over forståelsesstrategier). Forskellen betegnes også med forskellen på decoding og code breaking, hvor det sidste netop dækker over indlærerens bevægelse fra forståelse til akkurat produktion.

  

Three functions of output: Noticing

  

I produktionen af målsproget vil indlæreren bevidst genkende sine lingvistiske problemer og gøre dem opmærksomme på, hvad de mangler at lære omkring L2. Det kræver en form for implicit eller eksplicit feedback, som indlæreren så vil reagere på ved at rette i sit output. I et forsøg, blev studerende blev om ‘at tænke højt’, mens de skrev en tekst, for se, hvordan grammatiske fejl i output blev rettet eller fik opmærksomhed, efter de var blevet skrevet. 

  

Three functions of output: Hypothesis testing

  

For at teste en hypotese skal der produceres output ved enten at sige noget eller skrive noget. I en forhandling om at skabe mening, f.eks. i en samtale, vil den løbende feedback, dvs. bekræftelse på forståelse eller afklarende spørgsmål, modificere outputtet.

  
  

Three functions of output: Conscious reflecting

  

Output har også en metalingvistisk funktion, der gør indlæreren i stand til bevidst at reflektere om sproget og sproget i den konkrete situation, der forhandles (eks. en samtale). Denne funktion er blevet undersøgt gennem forsøg, hvor indlærerne bliver opmuntret til at reflektere over sprogets form og grammatik, mens de prøver at skabe mening og forståelse.

  

Eksempel 1 (Gass and Varonis, 1989): En dictogloss, hvor eleverne viste sig sammen at kunne arbejde sig frem til en grammatisk løsning efter at have identificeret et problem.

  

Eksempel 2 (La Pierre, 1994): En samtale mellem to indlærere, hvor den ene beskriver et billede, mens den anden tegner det.

  

Eksempel 3: Et større studie af Donato (1994) følger en gruppe indlærere i 10 uger, hvor de sammen planlægger en mundtlig aktivitet, der skal finde sted i den følgende uge. Studiet viser, at fejltyper, der blev rettet i fællesskab, ikke fremkom en uge senere.

  

Conclusions

  

I konklusionen gennemgår Swain en kommentarer til sin egen artikel. De handler primært om aspekter af undersøgelsen, som hun ikke har taget højde for, og som med fordel kan undersøges i videre forskning. Hun nævner til sidst, at man med Vygotski kan undersøge dialoger mellem indlærere nærmere for ikke blot at undersøge input eller output alene, men i højere grad fokusere på den mentale læringsproces som en dialog kan afspejle. Louises tanke: Mulig opgave!