Chi Wui (2020), Instruction on the English Tense System through Systemic Theoretical Instruction and Cognitive Grammar: Impacts on Students’ Grammatical Production, New Waves Educational Research & Development
Vol. 23, Summer 2020, pp. 1–25.

**Formål med undersøgelsen:** Undesøglser har vist at en direkte undervisning i grammatik har en bedre effekt end en indirekte tilgang. Larson-freeman (2003) har indarbejdet elementer som form og mening fra Hallidays Systemic Functional Linguistics i sin sprogpædagogik som det er tanken at elever skal bruge til at få deres budskaber ud i passende sociale sammenhænge.

I kølvandet på denne begrebsliggørelse af grammatik har nogen forskere fokuseret på forskellige  dele i sprogindlæringsprocessen, som for eksempel på input, eller output. Ifølge denne undersøgelse er der tre mangler ved alle tilbage, på trods af at deres underliggende præmis er fokusere på både form og betydning. Alle tre undervisningsformer lægger vægt på at grammatikregler indlæres bedst som tommelfingerregler, og der er stadig et tydeligt skel mellem  syntaks og semantik, og sprogbrug sættes ikke i forbindelse med menneskers kognitive evner. 

Denne undersøgelse søger at råde bod på det ved at gøre brug af kognitiv grammatik (KG) som teoretisk grundlag for grammatikken og Galperins [[Systemic Theoretical Instruction]] (STI) som grundlag for den pædagoiske tilgang.

Undersøgelsesspørgsmål: 
1. I hvilken udstrækning bliver elever bedre til at beherske deres grammatiske brug af de engelske nutids- og datidsverbalformer i kontrollerede opgaver når de bliver undervist ved hjælp af STI og KG?
2.  I hvilken udstrækning bliver elever bedre til at beherske deres grammatiske brug af de engelske nutids- og datidsverbalformer i frie opgaver når de bliver undervist ved hjælp af STI og KG?

**Forsøgsopstilling** 

**Informanter**: 29 informanter i alderen 13-14 år.

**Materialer**: Et diagram, Langackers epistemiske model, som er grundlaget for det engelske verbalaystem. Et andet diagram hvor deltaljerne i verbalaystemmet er forsøgt indtegnet, på basis af det første diagram. Sætninger med udfyldningshuller, hvor eleverne skal indsætte den rigtige verbalform.

**Tests**
Der blev udarbejdet pre og posttest, som hver indeholdt en bunden grammatisk øvelse og en fri sproglig øvelse, hvor man skulle besvare nogen spørgsmål i et essay. 

**Interview**: Foruden test blev der også forberedt interviews som skulle fortælle noget om deltagernes oplevelse af deres indlæring, og af metoden [[Systemic Theoretical Instruction]] 

**Tidsforløb**: (7 uger)

**Statistik**: Verbernes aspekt var en kontrolleret variable. Alle verbformerne var enten tilstand eller aktivitetsformer, for at sikre at elevernes grammatiske formåen ikke blev påvirket af aspektet.

**Metode**: Over en periode på 4 uger fik informanterne hver uge en lektion på 25 minutter i en af de fire semantiske kategorier. Derefter fulgte tid med at internalisere stoffet gennem Galperins [[Systemic Theoretical Instruction]] og efter principperne i [[Arievitch og Haenen (2005)]]. I de næste uger blev informanterne interviewet on deres oplevelse.

**Resultater**:
Hvad angår forbedring af den kontrollerede grammatiske test, bedømt på en sammenligning mellem prætest og posttest, var der ingen signifikant forskel. Det blev begrundet med at der var en effekt, men at den lille størrelse på data gør at forskellen ikke træder frem. Dog viste spredningen af data i postesten at der var sket forbedring af toppræstationerne med 12 point? 



 (t28  =  1.24,  p  =  .22,  95%  BCa  CI  =  [-.45,  1.72],  d  = 12.20)  - hvad betyder det?





